# 2주차

- 범위: <2부 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임> 전체
  ```
  - 3장 패러다임 개요
  - 4장 구조적 프로그래밍
  - 5장 객체 지향 프로그래밍
  - 6장 함수형 프로그래밍
  ```

## 3장 패러다임 개요

### 인상 깊은 부분

- 각 패러다임은 프로그래머에게서 권한을 박탈한다. ... 각 패러다임은 부정적인 의도를 가지는 일종의 추가적인 규칙을 부과한다.

### 요약

- 구조적 프로그래밍, 객체 지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍의 대략적 설명

### 느낀 점

- 대부분의 프로그래밍 기법들 과 언어들이 나온지 오래되었다는 사실은 어느정도 알고 있었지만 이정도로 예전에 만들어진 것인줄은 몰랐다.

- 이러한 기법들이 이정도로 오래되었음에도 여전히 사용된다면 이유가 있지않을까?

- 요즘엔 추가적으로 eslint와 같은 규칙들도 패러다임은 아니지만 하지말아야할 것들을 알려주기에 정말 프로그래밍하기 좋은 시대에 태어나서 다행이라고 생각했다.

## 4장 구조적 프로그래밍

### 인상 깊은 부분

- 소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴포넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록 만들기 위해 분주히 노력해야 한다.
- 구조적 프로그래밍이 가치있는 이유는 프로그래밍에서 반증 가능한 단위를 만들어 낼 수 있는 바로 이 능력 때문이다.

### 요약

- 구조적 프로그래밍의 역사와 구조적 프로그래밍이 아키텍처 관점에서 최고의 실천법 중이라 여기는 이유

### 느낀 점

- 많이 와닿지는 않는다. 구조적 프로그래밍 이전 프로그래밍 방식을 모를 뿐더러 테스트도 해본적이 없으니 말이다..

- 다만 잘개 쪼개어 구조를 나누어야 수정이 더 쉽고 반증을 위해 구조적 프로그래밍이 생겨나왔다는 부분은 어느정도 와닿는다.

## 5장 객체 지향 프로그래밍

### 인상 깊은 부분

- 객체 지향이란 다형성을 이용하여 전체 시스템의 모든 소스 코드 의존성에 대한 절대적인 제어 권한을 획득할 수 있는 능력이다.

- 다형성을 이용한 의존성 역전으로 소스코드를 플러그인 화 하는 부분

### 요약

- 객체 지향에서 캡슐화 상속 다형성을 강조하는 이유와 이러한 특징들이 생기게된 배경

- 아키텍처에서 객체 지향 프로그래밍의 장점

### 느낀 점

- 전기 회사이다보니 IEEE 61850이라는 프로토콜을 사용하여 프로그램을 만드는데 어느정도 이 내용과 일맥상통하는 부분이 있는것 같다.
  여러 변전소들이 있지만 이러한 변전소들이 다양한 방법으로 구현되어있다면 부품을 갈아끼우는 일이란 각 구현방법에 따라 커스텀을 해야하는 애로사항이 있다.
  그에 따라 디지털 변전소를 구축할 때에는 같은 방법으로 구현하도록 글로벌 표준으로 구축하게 되는데 어느 기기가 오든 표준만 만족한다면 상관없다. 여기서 말하는 플러그인처럼 말이다.

- http 프로토콜 역시 마찬가지이다. 윈도우 앱, 리눅스, 맥 모바일, 태블릿, 웹앱에 쓰이든 어느 기기에 들어가든지 상관없다. 표준이기때문에 http 프로토콜만 만족하면 된다.

- 소스코드 역시 이러한 프로토콜처럼 만든다면 아키텍트 관점에서 관리하기 쉬울 것이다. 잘게 쪼개고 각 객체들이 인터페이스만 맞게 된다면 하나를 고치기 위해서 단 하나만 고치면 될것이다. 다른 것을 수정할 필요가 없게 만들라는 내용을 강조한 것 같다.

## 6장 함수형 프로그래밍

### 인상 깊은 부분

- 현명한 아키텍트라면 가능한 한 많은처리를 불변 컴포넌트로 옮겨야 하고 가변 컴포넌트에서는 가능한한 많은 코드를 빼내야한다.

- 이벤트소싱, 데이터를 업데이트나 지우지않고 트랜잭션 자체를 저장함으로써 저장공간은 더 사용하지만 동시성 문제를 해결하는 올바른 방법이다.

### 요약

- 애플리케이션이 CRUD가 아닌 CR만 동작한다면 동시성 문제를 해결할 수 있고, 가변성의 분리를 통해 타협을 통한 불변성의 실현으로 안전한 아키텍처를 구성할 수 있다.

### 느낀 점

- 프론트 개발자로써 어느정도 공감한다. 수정이 적은 비즈니스 로직은 불변성을 지켜 잘게 쪼게어 저장하고, 수정이 잦은 UI 로직들은 최대한 최소화하여 컴포넌트화 하는것이 올바른 방법이라고 생각하고 있었다.
