# 1주차

- 범위: <1부 소개> 전체
  ```
  - 1장 설계와 아키텍처란?
      - 목표는?
      - 사례 연구
      - 결론
  - 2장 두 가지 가치에 대한 이야기
      - 행위
      - 아키텍처
      - 더 높은 가치
      - 아이젠하워 매트릭스
      - 아키텍처를 위해 투쟁하라
  ```

## 1장 설계와 아키텍처란?

### 인상 깊은 부분

> (7쪽) 소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다.

> (11쪽) 이들 개발자는 "코드는 나중에 정리
> 하면 돼. 당장은 시장에 출시하는 게 먼저야!"라는 흔해 빠진 거짓말에 속는다. 이렇게 속아 넘어간 개발자라면 나중에 코드를 정리하는 경우는 한 번도 없는데, 시장의 압박은 절대로 수그러들지 않기 때문이다. '시장 출시가 먼저'라는 생각을 하는 이유는 바로 뒤에 여러 무리의 경쟁자가 뒤쫓고 있고, 경쟁자보다 앞서 가려면 가능한 한 빠르게 달려야 하기 때문이다.

### 요약

어떤 개발 조직이라도 비용과 생산성을 위해 소프트웨어 아키텍처의 품질을 고려해야하며, **좋은 소프트웨어 아키텍처**가 무엇인지 이해해야한다.

### 느낀 점

설계의 중요성에 대해 피상적으로만 알고 있다는 것을 깨달았다. 단지 어떤 디자인 패턴을, 어떤 lint를 써야하는 것과 같은 것이 설계가 아니라 코드를 직접 치기 전 서비스가 어떤 구조로 잡고 가야하는지 고민하고, 추후 비용과 생산성에 영향을 미칠 수 있는 모든 것이 설계임을 깨달았다.<br>당장 전에 다니던 회사만 해도 위의 인용구에서 말했던 그대로, '코드는 나중에 정리하면 된다. 스파게티 코드라도 전혀 상관없다. 모든 건 시장 출시 이후 생각한다.'라고 하며 생각하고 개발자들끼리 논의하는 것을 지양했다. 이때 나는 설계의 중요도도 몰랐거니와 의견을 낼 수 있는 자리도 아니었기에 별 다른 말을 할 수 없었다.<br>책이 갈수록 어떤 이야기를 할지 모르겠지만, 내가 설계에 대한 목소리를 낼 수 있도록 근거를 마련하는 데에 도움이 되길 바란다.

## 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

### 인상 깊은 부분

> (17쪽) 소프트웨어가 가진 본연의 목적을 추구하려면 소프트웨어는 반드시 '부드러워'야 한다. 다시 말해 변경하기 쉬워야 한다. 이해관계자가 기능에 대한 생각을 바꾸면, 이러한 변경사항을 간단하고 쉽게 적용할 수 있어야 한다. 이러한 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위scope에 비례해야 하며, 변경사항의 형태shape와는 관련이 없어야 한다.

> (21쪽) 이러한 도전(아키텍처를 위해 투쟁하는 것)은 당신이 소프트웨어 아키텍트라면 두 배로 중요해진다. 맡은 업무 자체를 봐도 소프트웨어 아키텍트는 시스템이 제공하는 특성이나 기능보다는 시스템의 구조에 더 중점을 둔다. 아키텍트는 이러한 특성과 기능을 개발하기 쉽고, 간편하게 수정할 수 있으며, 확장하기 쉬운 아키텍처를 만들어야 한다.

### 요약

모든 소프트웨어 시스템은 행위와 구조라는 두 가지 가치를 이해관계자에게 제공하며, 어느 상황이든 **구조이자 아키텍처**가 최우선이 되어야 한다.

### 느낀 점

아직까지는 구체적인 방법이 나오지 않아 뜬 구름 잡는 소리로밖에 들리지 않는다. 경험으로 미루어보자면, 스타트업은 매번 기간과의 싸움을 하면서, 서비스 론칭 전까지 기획, 즉 구조가 모호한 경우도 다수이며, 기획에 구멍이 있는데 여기서 설계가 탄탄한 서비스를 개발하는 것은 불가능에 가까운 일이다.<br>당장에 기획자, 이해관계자가 원하는 뚜렷한 기능은 있으나 전반적인 구조(예상되는 사용자 행동, 플로우, 데이터 관계)가 잡히지 않을 경우 구조는 어떻게 잡기 시작해야할 지 궁금해졌다. 책의 뒷 부분에 이러한 궁금증을 해소시킬 만한 내용이 있으면 좋겠다.
